Ты знаешь, Катя,
мне здесь так грустно, просто смерть,
но с меня хватит,
мы не обязаны терпеть.
Ты знаешь, есть такое место,
где не дают сосисок в тесте,
где не обидит старшеклассник
тех, кто слабее или младше.
Рай на Земле, торговый центр,
там можно все, пускай за деньги,
пусть тот сильнее, кто заплатит,
но знаешь, Катя...
Пойдем в "Макдак", садись в маршрутку,
возьмем картошку на двоих,
а крошки скормим голубям
и в парке уткам.
Пойдем в "Макдак", мне там уютней,
я там не видел грязных стен.
Там вкусно пахнет, нет проблем
и серых будней...
